　　大部分的朋友把跟他们在面试中联系的非工程师统称 HR (Human Resource)，实际上在整个招聘的流程中，HR 的职能有几种不同的专业分工（有些小公司比较简洁，也很可能由同一个人做这些分工的几项甚至全部）：

　　1、Sourcer：Sourcer 的工作是为找到合适的面试候选人。Sourcer 每天看很多的简历、去各大论坛发帖子、去 LinkedIn 等网站搜索候选人……一旦找到 ta 觉得合适的人选，就会通过 Email 或者电话联系。一般情况下 Sourcer 是第一个跟候选人联系的 HR，她会问一些基本的问题看看候选人是不是有可能通过面试，然后推荐给 Recruiter。 

　　2、Recruiter：一个应聘者进入了面试流程，就会有一个 Recruiter 跟 ta 联系。Recruiter 负责这位应聘者的面试、Offer、讨价还价、签约，直到应聘者加入公司。对应聘者来说，Recruiter 是与其接触最多的人。（当然，最终 Offer 的等级、是否招聘的决定还是由技术团队和管理团队做出的）

　　3、Coordinator：Coordinator 主要是帮助应聘者安排面试过程，比如说安排机票、酒店、面试当天的接待等等。

　　4、Compensation Team：这个团队应聘者基本上不会接触到， 它的主要任务是考察业界其他公司的待遇，总结待遇变化的趋势和本公司的薪酬竞争力，决定本公司每一个级别员工的待遇标准：同一个级别的员工薪酬有一定的范围，除非极其个别情况，薪酬不会超出这个范围。

　　从应聘者的角度上看，整个流程是：Sourcer 跟你联系，coordinator 为你安排面试，Recruiter 跟你联系，讨论你的具体情况（目前的薪酬、期望值等等），coordinator 为你安排下一步面试……工程师把面试结果提交，Recruiter 把面试结果汇总，管理团队讨论并且确定应聘者的是否合适，对应的级别是多少，Recruiter 根据结果和 Compensation Team 的薪酬范围跟应聘者讨论具体的薪酬；如果有非常特殊的情况，需要跟技术总监或者副总裁进一步讨论（比如特殊人才的薪酬，或者由总监或者副总裁直接联系应聘者）。最后 Recruiter 跟你一起在 Offer 上签字。

　　绝大部分的 Recruiter 都是谈判高手——他们每周要跟好几个应聘者讨价还价， 一个应聘的工程师就算每年换工作，也很难有 Recruiter 的谈判经验丰富。另一方面，硅谷科技公司里面 Recruiter 的工作流动性比较大，不少公司 Recruiter 是第一年合同，只有业绩很好的第二年才会变成正式员工，所以 Recruiter 会想尽各种办法让拿到 Offer 的应聘者加入。

　　大方向上，这样的 Recruiter 激励机制是好的，鼓励了 Recruiter 努力工作；但在具体操作上，有些 Recruiter 会为了自己的短期目标而做出一些对应聘者不负责任的行为，比如在电话里面给出一些有意无意的误导信息甚至恐吓。我听说的一个典型例子是某跨国大公司在国内的 Recruiter 跟一个应聘者说 “你口头已经跟我说过你想来我们公司了，如果你再去跟别的公司面试，你到了美国之后的信用记录就会很差！” 真是哭笑不得——美国的信用记录只跟你的借贷还贷历史有关，而且在硅谷的科技公司全部是 At-will employment，法律上公司和员工互相可以随时终止雇佣关系，不要说口头答应了，就算签字了你也可以自由地去别的公司面试或者换公司。但这样的误导信息对一个从来没在美国工作过的朋友来说，还是很有影响的。另一方面，被误导而进入公司的员工也很可能不会很开心，这样的事情也不符合公司的长远利益。

　　我写这一系列博文的起初动机就是希望能把整个招聘的过程解释清楚，让更多的朋友不会吃亏。我想强调的是“不吃亏”就好 —— 大体来说，正如我在第一篇（如何收集公司信息）和第二篇（决策过程的考虑因素）强调的，薪酬并不是最重要的，在哪个公司工作更开心、更能学到自己想学的东西，才是最重要的。如果有朋友希望进一步把跟 Recruiter 斗智斗勇作为一个爱好的话，有两本书建议看一下：“影响力”[1] 主要讲的是黑武术——别人怎样利用人性的弱点去说服你；“寸土必争”[2] 主要讲的是白武术——如何跟对方进行公平的讨价还价。

　　下面讨论一下几个关于 Offer 的常见问题：

　　1、Offer 的时效限制：

　　一般公司在给出 Offer 的时候，都会给一个时效（比如说希望应聘者一个月之内答复，否则 Offer 就不再有效）。这个时效限制可以保证公司避免一些风险，比如说：公司很小的时候，只招一两个人，所以不能让多个 Offer 长期有效，否则几个人同时答应了，公司就需要取消一些 Offer，对应聘者影响很大；另外 Offer 里面薪酬的具体数字是跟据市场变化而变化的，如果就业市场在几个月之后变差，新招员工的薪酬会降低，Offer 时效性太长会引起不公平（同一时间决定加入的员工，因为 Offer 发出的时间不一样而差异很大）；类似的因素也包括公司股价、期权价值的浮动。

　　另一个方面，一个公司给出一个 Offer 是需要很大代价的：以上所说的所有 HR 的时间、 工程师面试的时间、管理团队做决定的时间……可以说，对每个发出的 Offer，无论接受与否，如果考虑其背后需要筛选和面试其他不合适的应聘者的时间，公司可能已经耗费了很大的成本。所以，如果一个应聘的工程师拿到了 Offer，就算 ta 一时不能决定或者不能接受，大部分公司还是很愿意保持 Offer 的——如果时间超过了几个月，Offer 的具体薪酬很可能有改变，Offer 的决定和工作级别往往还是有效的（除非这个公司的经济情况或者整个大环境变得特别差，公司突然决定不再扩张了）。

　　所以，Offer 的决定（是否招收这位应聘者和招聘级别）往往是可以在比较长的时间内有效的，而 Offer 的具体数字（工资、奖金、股权等等）是很可能变动很快的。我们最好把这两个部分分开。

　　理解这一点很重要：我跟一些准备来硅谷工作的朋友交流的过程中，感觉他们觉得找工作是一次性的买卖，成了就好，不成就再也不用打交道。有些 Recruiter 有时候也会给出这样的误导：“如果你现在不来，以后就很难来了” [3] 或者“我这么辛苦找到 VP 才给你争取了这个 Offer，你不来的话就是不珍惜我的劳动，以后就别跟我们的团队合作了……”[4] 其实这些说法都是说服你的手段。如果你现在不接受，而几周之后，或者半年甚至一年之后再跟他们说想要去，绝大部分情况下，公司还是会非常积极的给你安排新的 Offer 的，只是具体的数字可能不一样而已。

　　理解这一点的另一个意义是：尽量跟所有跟你交流过 Recruiter 保持良好关系，就算你不去他们的公司，也给每个人感谢；就算 Recruiter 在具体数字的讨价还价过程中跟你说了一些不好听的话，别放在心上，有机会继续保持联系。这样的心态有助于你长期的职业成长，因为 Recruiter 本身流动性也很大，他们到了另一个公司，如果还能想起你是一个很优秀的应聘者，会给你带来新的机会。

　　2、Offer 的讨价还价

　　我认为最好把所有可能拿到的 Offer 的公司都面试好了，知道自己究竟能去哪些公司，每个公司提出的薪酬待遇是多少都搞清楚了，然后再跟 Recruiter 做协商。

　　如果你拿到了一个 Offer，还有其他公司没有答复，可以跟其他公司说你有一个 Pending Offer，让他们加快速度；而跟给你 Offer 的公司说你需要一些时间决定，同时考虑到对方的担心 ，你可以提出过几周再看 Offer 的具体数字（这样别人不会觉得你是希望拿着他们的 Offer 来回讨价还价）。 在这个过程中，Recruiter 很可能会催你决定，但正如上一段说的，除非经济情况突然变化，绝大部分情况下 Offer 在几周之内是有效性的。

　　拿到所有能拿的 Offer 后，可以跟每个公司说你的所有可能选择，跟他们确认 Offer 里薪酬待遇的具体数字，然后把不同的待遇转换成可比的每年收入（见上一篇“薪酬和待遇”的分析）。这样你就大概知道你在当前就业市场的位置，有了基本的数据跟 Recruiter 讨论薪酬待遇了。

　　在讨价还价之前，我个人的建议是想清楚自己对每个公司（而不是每个 Offer 的数字）的态度和自己的自身情况：这是不是所有我能选择的公司里面我最希望去的公司（根据第二篇讨论讨论的内容，个人目标和公司文化等等）？如果不是，就不必去讨价还价了：一方面浪费了你的时间，另一方面容易引起误会。比如说你说了一个想要的待遇，对方答应了，你不去，就不太好跟这个 Recruiter 拒绝了——拒绝别人总是需要有一些理由的。

　　如果这个公司是你非常想去的，那就跟对应的 Recruiter 讨论 Offer 的细节。这里面很重要的一点是讨价还价的目的是什么？为什么这个公司应该多给你工资和股票？我觉得可以强调两点：1、你很喜欢这个公司，希望加入；2、其他公司的待遇更好，你希望的到一个公平市场的待遇，让你可以很高兴的工作。

　　你希望加入这个公司这一点很重要：这表现了你的讨价还价是真诚的，同时把你和 Recruiter 放在了同一战线上[5]：Recruiter 也很希望你能在这个公司工作，讨价还价的工程是你们俩共同努力来实现共同的目标；

　　公平性是大家都愿意接受的一个讨论基础。[6] 从公司角度来说，如果你的待遇低于市场待遇，那你会觉得没有被公平对待，可能很快离开公司，对公司也不是一个好事情。从个人角度来说，希望“不吃亏”就好，不要想着从中得到比别的类似的工程师更好的待遇：待遇总是跟期望值挂钩的，如果你真的要到了更好的待遇，公司对你的期望值也会更大。

　　如果这个公司的待遇正好也是最好的，那就很难讨价还价了——但你也没有吃亏；如果这个公司的待遇比其他公司要差，你可以把其他 Offer 里面最好的拿出来跟 Recruiter 一起讨论你的分析，强调你希望到这个公司和你希望公平这两点。如果你的分析有道理，也就等于给 Recruiter 提供了跟管理团队协商依据。Recruiter 会比较容易给你争取更好的待遇。

　　最后讨价还价的结果可能是令人满意的（比如说公司的确把待遇水平涨到了你希望的水平），也可能不完全满意：比如说公司的管理团队认为你的分析不完全合理，比如说对股票未来价格的预测跟管理团队的预测不一样；或者另一个公司给出的待遇是非理性的…… 一个前 Yahoo 的 Recruiter 曾经在 Caltech 的就业中心做过讨论，她的建议一般不要超过两个回合的讨价还价——如果一开始的 Offer 是x，你回复说希望要a，对方说不行，最高是y，你回复说要b，对方再给你z。到了这步基本上就很难再有大的变化了。这是一个特定的 Recruiter 说的经验，可能不是放之四海皆准的道理，但我觉得也有一定道理：第一回合是 Recruiter 自己的上限，第二回合是 Recruiter 跟管理团队讨论之后的上限。在这个时候，如果对方给你的待遇还不能满足你的期望，我会建议静下心来想想这个 Offer 是不是合适：长远来看，找一个自己喜欢的工作更重要；但你如果有一些短期的期望（比如说需要一笔钱还房贷），那可能就要为了短期的目标而去一家自己不喜欢（但薪酬更高）的公司了。如果短期没有迫切的期望，而两个公司 Offer 的差距也不是很远，我还是建议去自己喜欢的地方。无论哪种决定，关键是要在讨价还价之后冷静下来综合考虑，讨价还价的过程本身很容易让人专注于薪酬数字而忽视了其他的考虑因素。

　　3、Offer 的接受和谢绝

　　一旦决定，一般建议先接受一个公司的 Offer，等到对方确认了，再谢绝其他的 Offer。 这样的操作顺序有两个好处：第一是以防万一，如果你希望去的公司出了什么临时事故不能聘用你了，你还没有拒绝其他公司，还可以轻松的接受另一个公司的 Offer；第二是而且减少自己犹豫的可能性——一旦你谢绝了其他的公司的 Offer，对方可能还会给你一个更高的 Offer（往往比你拿到的高一点），这个时候如果你已经答应了最喜欢的公司了，就不会为多一点点的待遇而再反复犹豫了。

　　无论接受 Offer 也好，谢绝 Offer 也好，一定要给所有公司所有跟你联系过的人发信感谢。他们都在这个过程中花时间为你提供了有用的信息，感谢他们并且交个朋友；以后的路很长，总有碰到的时候的。

　　4、Offer 的绑定性：

　　最后讨论一下 Offer 的绑定性。硅谷绝大部分的 IT 公司的绝大部分 Offer 都是 At-will employment：雇佣双方的任何一方都可以随时随地无条件的解除雇佣协议 。而一般礼貌的做法是雇员决定离开公司的话，一般在离开前的两周通知公司；公司如果需要解除雇佣协议，一般提供两周左右的补偿。

　　同样道理，就算你接受了一个 Offer，随时可以谢绝——当然最好是礼貌的谢绝：跟对方公司的 HR 沟通，解释为什么你要谢绝这个 Offer，然后跟所有帮助过你的人联系，向他们解释并且道歉。

　　我见到过的一些例子是有个朋友接受了一个公司的 Offer，然后又打算去另一个公司上班，但并没有通知第一个公司，直到报到的那天不出现，对方才知道。这就非常不好。

　　所以， 如果你有更喜欢更想去的公司，你是可以谢绝一个接受了的 Offer 的。只要你礼貌地处理好这个过程，跟所有人充分沟通，以后也还是可以保持很好的关系的。这跟你在美国的信用记录无关。关键是你是否真心想去一个公司。
  
----
　【转】作者：魏小亮 目前就职于 Facebook，这是作者的个人主页：http://www.davidwei.org　
