#### 解释一下参与到公司面试环节所接触到的HR的不同角色
----

##### HR 的职能
大部分的朋友把跟他们在面试中联系的非工程师统称 HR (Human Resource)，实际上在整个招聘的流程中，HR 的职能有几种不同的专业分工（有些小公司比较简洁，也很可能由同一个人做这些分工的几项甚至全部）：

- Sourcer：Sourcer 的工作是为找到合适的面试候选人。Sourcer 每天看很多的简历、去各大论坛发帖子、去 LinkedIn 等网站搜索候选人……一旦找到 ta 觉得合适的人选，就会通过 Email 或者电话联系。一般情况下 Sourcer 是第一个跟候选人联系的 HR，她会问一些基本的问题看看候选人是不是有可能通过面试，然后推荐给 Recruiter。 

- Recruiter：一个应聘者进入了面试流程，就会有一个 Recruiter 跟 ta 联系。Recruiter 负责这位应聘者的面试、Offer、讨价还价、签约，直到应聘者加入公司。对应聘者来说，Recruiter 是与其接触最多的人。
（当然，最终 Offer 的等级、是否招聘的决定还是由技术团队和管理团队做出的）

- Coordinator：Coordinator 主要是帮助应聘者安排面试过程，比如说安排机票、酒店、面试当天的接待等等。

- Compensation Team：这个团队应聘者基本上不会接触到， 它的主要任务是考察业界其他公司的待遇，总结待遇变化的趋势和本公司的薪酬竞争力，决定本公司每一个级别员工的待遇标准：同一个级别的员工薪酬有一定的范围，除非极其个别情况，薪酬不会超出这个范围。


##### 从应聘者的角度上看，整个流程是：

Sourcer 跟你联系，coordinator 为你安排面试，Recruiter 跟你联系，讨论你的具体情况（目前的薪酬、期望值等等），coordinator 为你安排下一步面试……工程师把面试结果提交，Recruiter 把面试结果汇总，管理团队讨论并且确定应聘者的是否合适，对应的级别是多少，Recruiter 根据结果和 Compensation Team 的薪酬范围跟应聘者讨论具体的薪酬；如果有非常特殊的情况，需要跟技术总监或者副总裁进一步讨论（比如特殊人才的薪酬，或者由总监或者副总裁直接联系应聘者）。最后 Recruiter 跟你一起在 Offer 上签字。

绝大部分的 Recruiter 都是谈判高手——他们每周要跟好几个应聘者讨价还价， 一个应聘的工程师就算每年换工作，也很难有 Recruiter 的谈判经验丰富。另一方面，硅谷科技公司里面 Recruiter 的工作流动性比较大，不少公司 Recruiter 是第一年合同，只有业绩很好的第二年才会变成正式员工，所以 Recruiter 会想尽各种办法让拿到 Offer 的应聘者加入。

大方向上，这样的 Recruiter 激励机制是好的，鼓励了 Recruiter 努力工作；但在具体操作上，有些 Recruiter 会为了自己的短期目标而做出一些对应聘者不负责任的行为，比如在电话里面给出一些有意无意的误导信息甚至恐吓。我听说的一个典型例子是某跨国大公司在国内的 Recruiter 跟一个应聘者说 “你口头已经跟我说过你想来我们公司了，如果你再去跟别的公司面试，你到了美国之后的信用记录就会很差！” 真是哭笑不得——美国的信用记录只跟你的借贷还贷历史有关，而且在硅谷的科技公司全部是 At-will employment，法律上公司和员工互相可以随时终止雇佣关系，不要说口头答应了，就算签字了你也可以自由地去别的公司面试或者换公司。但这样的误导信息对一个从来没在美国工作过的朋友来说，还是很有影响的。另一方面，被误导而进入公司的员工也很可能不会很开心，这样的事情也不符合公司的长远利益。

我写这一系列博文的起初动机就是希望能把整个招聘的过程解释清楚，让更多的朋友不会吃亏。我想强调的是“不吃亏”就好 —— 大体来说，正如我在第一篇（如何收集公司信息）和第二篇（决策过程的考虑因素）强调的，薪酬并不是最重要的，在哪个公司工作更开心、更能学到自己想学的东西，才是最重要的。如果有朋友希望进一步把跟 Recruiter 斗智斗勇作为一个爱好的话，有两本书建议看一下：“影响力”[1] 主要讲的是黑武术——别人怎样利用人性的弱点去说服你；“寸土必争”[2] 主要讲的是白武术——如何跟对方进行公平的讨价还价。


----
　【转】作者：魏小亮 目前就职于 Facebook，这是作者的个人主页：http://www.davidwei.org　
